[음악: '언더커버' OST
KATIE 'Where Are You']
연수야
[긴장되는 음악]
너 누구야?
[연수의 떨리는 숨소리]
넌 한정현이 아니야
너 누구야?
[총 소리]
[학생들의 다 함께 노래하는 소리]
(남자1) 학생 여러분
여러분은 지금
불법 폭력 시위를 자행하고 있습니다
여러분의 행위는
집단시위에 관한 법률 제6조 1항
형법 제30조 등을
심각하게 위반한 것으로
[사이렌 소리]
계속 지속된다면
경찰 서장의 명에 따라
강제 해산에 착수할 것을 경고합니다
학생 여러분
지금 당장 시위를 멈추고 해산하십시오
경고합니다, 당장 해산하세요
지금 당장 해산하십시오!
해산하십시오
[학생들의 함성]
(학생1) 살인 정권, 폭력 정권
군부독재 타도하자
(학생들) 살인 정권, 폭력 정권
(학생2) 평화 시위, 폭력진압
백골단을 해체하라
(학생들) 평화 시위, 폭력진압
1학년?
네? 네
시위 처음이지? 이리 줘봐
(학생들) 군사정책 군사 회복
민주정부...
(학생3) 선배님은요?
어차피 하나마나야
(학생들) 군부독재 타도하자!
[사이렌 소리]
(학생1) 우리 모두 구호를 외치며
앞으로 전진합시다
(학생들) 독재 타도, 독재 타도
(남자2) 발포 준비!
발사!
[학생들의 비명]
(남자3) 잡아
[슬픈 음악]
(젊은 연수) 헌법을 준수하라
(학생들) 준수하라, 준수하라
(젊은 연수) 불법 구금 해제하라
(학생들) 해제하라, 해제하라
폭력 경찰 몰아내자
(학생들) 몰아내자, 몰아내자
(전경) 조용히 해!
헌법을
(전경) 야! 너 조용히 하라고 했다
(젊은 연수) 대한민국
헌법 제21조 1항
모든 국민은 언론 출판의 자유와
집회 및 결사의 자유를 가진다
- (젊은 정현) 아
- 헌법을
진짜 시끄럽다, 시끄러워, 아휴
헌법을 준수하라
(학생들) 준수하라, 준수하라
(젊은 정현) 야, 시끄러우니까
좀 닥치라고!
쯧
학교에서 데모나 하는 것들이 말이야
뭐요?
그럼 그쪽은 여기 왜 잡혀 왔어요?
나 그냥 지나가다가 잡혔어요, 예?
어이, 전경 아저씨
(젊은 정현) 저 데모 안 했어요
저는 그냥 여기 평범하게
지나가던 길이었다고요
(전경) 앉아
헌법을 준수하라
- (학생들) 준수하라, 준수하라
- (젊은 정현) 닥쳐라, 좀, 씨
- 시끄럽다고
- 아이씨, 네가 더 시끄러워
야
법을 어겼으면 조용히 가서 벌 받아
(젊은 연수) 야
법은 저 사람들이 어겼어, 어?
알고나 말해, 씨
- 이걸 그냥, 씨
- (학생4) 그만들 해!
그만 좀 하라고
[긴장되는 음악]
[학생들의 말리는 소리]
(젊은 정현) 야, 뭘 그만해, 어?
뭐, 나랑 지금 해보자는 거야? 뭐야
- (젊은 정현) 뭘 그만해?
- (학생4) 아, 새끼가
[정현의 아픈 신음]
(젊은 정현) 아오
아, 누구야?
누구야? 어?
지금 누가 나 찼냐?
[쇠사슬 푸는 소리]
어? 너야?
- 누구냐고
- (전경) 뭘 잘했다고 진짜
[학생들의 비명]
나가요
나가라고요, 얼른
(학생5) 나, 나가자, 나가
[학생들의 웅성거리는 소리]
나가, 나가, 빨리
빨리, 빨리, 빨리
- (젊은 정현) 뭐 하고 있어
- 어? 어
(연수) 충모야, 충모야
일어나, 어?
얼른, 얼른, 어?
[젊은 연수의 비명]
- 어? 저기요, 뒤에
- (젊은 정현) 아!
[전경의 고통스러운 신음]
(전경) 야!
(전경들) 열어! 열어, 인마! 야!
[사이렌과 호루라기 소리]
(젊은 충모) 어, 연수야 미안
(젊은 정현) 정신 차려 봐
안 될 것 같아, 안 될 것 같아
- (젊은 충모) 어, 미안해, 미안해
- (젊은 연수) 괜찮아?
다 같이 움직이기엔 무리예요
내가 다른 쪽으로 유인을 할게요
(젊은 연수) 저 미안해요
아까 버스에서는
(젊은 정현) 시간이 없어요
지금 골목에 숨어있다가
상황 봐서 나와요, 알겠죠?
(젊은 연수) 저, 이름이 뭐예요?
예?
저 최연수라고 해요
한정현이에요, 한정현
한정현 씨
한정현 씨, 조심해요
예, 최연수 씨
[사이렌 소리]
가요, 어서
[아련한 음악]
[경쾌한 음악]
[물 따르는 소리]
[잔잔한 음악]
(정현) 하
(승구) 47, 48
49, 50
51, 52, 53
54, 55
- 한승구, 굿모닝
- (승구) 56, 57
58, 59
(휴대전화 음성) 8시
8시, 땡
(승구) 출근 준비 시작
안녕히 주무셨어요, 아빠
그래, 준비하고 나와
(정현) 한승미, 얼른 일어나
단어 시험 다 외웠어?
제때 못 일어날 거면 제때 자
[승미의 한숨]
잔소리가 심해지면
내 중2병이 재발할 수도 있는데
어우, 그러진 마라, 하하
(연수) 정현 씨
나 아침 못 먹을 것 같아
(정현) 그래도 먹고 가
중요한 일 앞두고 당 떨어지면
머리 안 돌아가
(연수) 정호 형 입실했대
아, 어떡하냐
어휴, 사람을 30년을 그냥
감옥에 가둬놓고
암에 걸려서 죽게 생겼는데
형 집행정지도 안 해 줘
진짜 다들 정말, 확 그냥
(정현) 최연수
열 받아서 들이받는 건 좋은데
잘 보고 들이받아
아무 데나 들이받지 말고, 응?
알았어
(승미) 어후, 댓글들 다 왜 이래?
왜?
(승미) 정호 삼촌이
대학생 때 친구 죽인 살인자라고
떠드는 사람들 엄청 많아
(정현) 그래서 엄마가
삼촌 누명 벗겨드리려고
밥도 못 먹고 뛰어다니는 거야
- 갔다 올게
- (정현) 응
승구야, 엄마 갔다 올게
(승구) 아침밥이 보약이다
고마워, 우리 아들, 쪽
- (연수) 갈게
- (정현) 수고
어, 승미, 엄마가 오늘 못 태워다주네
(승미) 어, 잠깐, 잠깐, 잠깐
어휴, 이게 뭐야
엄마나 좀 잘 챙겨
(연수) 근데 너는 교복 치마
계속 짧아지더라?
(승미) 아빤 이쁘다던데?
엄마 닮아서
[정현의 웃음]
(연수) 어휴, 참
그건 맞아
갔다 올게요
(정현) 어, 운전 조심해
승미야, 아침
[승미의 하품]
(정현) 아이고, 아, 잠깐만, 아이고
최연수
잠깐만, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만
왜?
고마워
쫄지 마
안 쫄아
- (연수) 갈게
- (정현) 응
[자동차 시동 소리]
[음악: '언더커버' OST
고영배(소란) '이 순간을 기억해요']
(승구) 보리, 안녕?
(라디오 속 앵커) 이른바 운동권
대학생 살인 혐의로
30년간 무기수로 복역 중인
황정호 씨의 재심 여부가
오늘 결정됩니다
- 변호를 맡고 있는 최연수 변호사는
- (정현) 됐어
- (라디오 속 앵커) 췌장암 말기로
투병 중인
- (정현) 저것도 조여줘
(라디오 속 앵커) 황정호 씨의
암 치료를 위해
형집행정지 신청을 했지만
법원과 검찰 측에서
심사를 차일피일 미루고 있으며
- 또한 최근 제출한
- (정현) 한번 돌려볼까?
- (라디오 속 앵커) 명백한 증거에도
- (승구) 네
(정현) 된다
(라디오 속 앵커) 재심청구를
받아들이지 않는다며
- (정현) 와
- (라디오 속 앵커) 이는 진실을
은폐하려는
- (승구) 튜닝 완료!
- (라디오 속 앵커) 세력의 조직적인
- 방해 공작이라고
- (승구) 가자
- (정현) 잘했어, 완벽해
- (라디오 속 앵커) 강하게 성토했습니다
(남자4) 재심청구
(상아) 야, 너 어디야?
[사람들의 시위 소리]
최연수, 여기 지금 난리 났다
(남자4) 황정호를 석방하라
(사람들) 석방하라, 석방하라
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
오늘 꼭 무슨 일 터질 것 같아
(연수) 예, 알았어요, 금방 갈게
어
나 지금 호텔 사우나에
미꾸라지 한 마리 잡으러 간다
어, 빨리 잡고 갈게
(문흠) 아, 개운하네
(연수) 곽문흠 검사장님
어
(문흠) 최연수 변호사
여긴 웬일이야?
아, 뭐, 사무실에 아무리 찾아가도
만나 뵐 수가 없어서요
날?
왜?
황정호 씨 형집행정지심사
언제 하실 겁니까?
- (남자5) 아, 저기
- (문흠) 됐어, 가 있어
이제 와서
사범연수원 동기 덕 좀 보겠다는 거야?
형집행정지 신청한 지가
벌써 보름이 지났는데요
형집행정지
(연수) 위원장님께서는
알고 계시는가 해서요
최 변
지금 형집행정지 위원회에서
심사하는 것만 100건이 넘어
(연수) 황정호 씨 췌장암 말기입니다
(문흠) 그래서, 새치기라도 하겠다는 거야?
구급차가 사이렌 켜고 달리는 게
새치기인가요?
응급실에 안 급한 환자가 어딨어
(문흠) 다른 형집행정지 신청자들도
중병을 사유로 들고 있어
우린 그 적확성을 따져야 할 의무가 있고
절차 뒤에 숨어서
황정호 씨가 어떻게 되기를
기다리고 있는 것 같은데
정말, 씨
(문흠) 야
이런다고 세상이 바뀌냐?
- 뭐?
- (문흠) 넌 연수원 수석, 난 차석
[긴장되는 음악]
근데 살아온 꼴을 봐
난 검사장, 넌 그냥 변호사야
황정호 사건 같은 것들만
줄줄이 맡아서 네가 얻는 게 뭔데?
불쌍한 사람들이 없어졌어?
불쌍한 사람들이 아니라
떳떳한 사람들이었어
(문흠) 하하하하하
미치겠네
- 그래?
- (연수) 회장님께서는
감방 변기 더러워서 똥 못 싸도
째깍째깍 시간이 너무 안 가서
5분마다 시계만 봐도 형집행정지에
병보석에 다 잘도 풀어주던데
그건 누구한테 잘 보이기 위해서
그러는 거야?
자기 양심에 잘 보일 수는 없는 거니?
(문흠) 야
100 사람이면
100가지 양심이 있어
네 양심만 최고라고 생각하지 마
죽어가는 사람 치료받게 하는 게
사람 양심이야
(문흠) 말했듯이
절차대로, 응?
가지
야, 곽문흠
(남자4) 황정호를 석방하라
(사람들) 석방하라, 석방하라
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
(남자4) 황정호를 석방하라
(사람들) 석방하라, 석방하라
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
(남자4) 황정호를 석방하라
(사람들) 석방하라, 석방하라
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
(남자4) 형집행정지를 허가하라
[정호의 괴로워하는 신음]
[정호의 고통스러운 신음]
(의사) 어
저, 황정호 씨 괜찮아요?
(의사) 아, 빨리 바깥 병원에서
통증이라도 잡아야 된다니까
검사 결과는요?
길어야 석 달
[연수의 깊은 한숨]
[정호의 고통스러운 신음]
(연수) 형, 정호 형
정호 형, 괜찮아?
(정호) 어, 괜찮아
나 준비 다 됐어
아윽
(연수) 아, 자
아니야
법원엔 다음에 가자, 형
(정호) 하, 아니
오늘 갈 거야
(연수) 내가 가서 대신
잘 듣고 올게
여기 있어, 오늘은
아니
같이 가
(의사) 정 가고 싶으면
진통제라도 좀 맞아요
의식은 좀 흐려지겠지만
통증은 나아질 겁니다
[정호의 깊은 한숨]
몸이 이 모양인데
정신이라도 멀쩡해야지
(정호) 담배나 한 대 핍시다
(의사) 그 몸으로 무슨 담배를
금연입니다
다 죽어가는
[긴장되는 음악]
[정호의 옅은 한숨]
다 죽어가는 판에
거 한 모금만 빱시다, 예?
(정호) 이렇게 뒈지나 저렇게 뒈지나
어차피 다 끝난 건데
(연수) 형, 형, 나 봐
우리가 끝내기 전에 안 끝나
이제 시작이야
이 지긋지긋한
감옥에서 안 나갈 거야?
나가야지
[정호의 옅은 한숨]
(연수) 네, 최연수입니다
네?
아니, 또 연기라뇨
아니, 그게 지금
황정호 씨가 그냥 마냥
기다릴 수가 없는 상태입니다
그래서요
한 달이요?
그게 지금 말이 됩니까?
[연수의 한숨]
[휴대전화 통화 종료음]
[연수의 깊은 한숨]
[철문 열리는 소리]
[의미심장한 음악]
[젊은 연수의 헛기침]
(젊은 연수) 황정호 씨
최연수 변호사라고 합니다
변호사는 필요 없어요
왜 변호사가 필요 없어요?
다 똑같아, 변호사들은
와서 다 똑같은 소리만 하고 돌아갔어
(젊은 연수) 황정호 씨가
안 죽였잖아요
(젊은 정호) 다 정해져 있었다고
덮어씌울 때부터
가세요
황정호 씨가 친구 몸에 불을 질러
(젊은 연수) 옥상에서
떠밀어 죽이지 않았다는 증거가
여기 이렇게 많잖아요
그 몸으로 어떻게 90kg 넘어가는
불덩어리를 들어서 던져요?
근데 어떻게 화상 하나 안 입어요?
어떻게 옷에 그을음 하나 없었어요?
결정적인 살인 증거라는 라이터는
왜 그대로 들고 현장에서 체포됐어요?
(젊은 정호) 아니라고!
그 라이터가
내 거 아니라고
100번, 1,000번 얘기해도
아무도 안 믿어준다고
[긴장되는 음악]
그런데 경찰 조서는
왜 그렇게 썼어요?
(젊은 연수) 확인 서명 왜 했어요?
그 얼굴
왜 그렇게 됐어요?
왜 포기해요
왜 변호사가 필요 없어요?
황정호 씨가 억울하게
살인누명 쓴 것도 힘드시겠지만
본인과 함께했던 동지들까지
같은 취급 받게 된 거
그래서 시민들이 이젠 학생들의 외침을
듣지도 믿지도 않게 된 거
저도 화나고 안타깝습니다
맡겨주세요
포기하지 않겠습니다, 절대
[잔잔한 음악]
재심 밀렸구나
(연수) 응
[잔잔한 음악]
얼마나?
한 달
씁
형사는 때려 조지고
검사는 불러 조지고
(정호) 판사는 질질 끌어 조지고
[정호의 괴로운 신음]
(연수) 미안해요
평생 기다렸는데 한 달도 못 버티겠냐
괜찮아, 괜찮아
포기하지 않고
믿어준 것만 해도 고마워
(남자4) 황정호를 석방하라
[카메라 셔터음]
- (기자1) 최연수 변호사다
- (사람들) 석방하라, 석방하라
(기자2) 최연수 변호사님
최연수 변호사님
(상아) 오늘 재심이 확정되면
복역 중인 무기수로서는
대한민국 사법사상 처음이 될 텐데요
황정호 씨는
법원에 같이 안 가십니까?
방금 대법원에서
재심 인용 결정을
연기한다는 연락을 받았습니다
[기자들이 웅성거리는 소리]
(기자2) 최연수 변호사님
29년 동안 이 사건에
매달리시는 이유가 뭡니까?
제가 이 사건에 매달리는 이유요?
저는 황정호 씨가
희생양이라고 확신하기 때문입니다
(기자2) 희생양이요?
91년 경찰의 과잉진압으로 대학생이
경찰의 진압봉에 맞아 사망했습니다
거센 시위 정국의 정권은
위기를 모면해야 했죠
[의미심장한 음악]
그래서 사법과 검찰에 사주해서
황정호 씨에게 친구를 죽였다는
살인 누명을 씌워
희생양으로 만든 겁니다
(기자2) 근거 있습니까?
(연수) 대법원에 새로운 증거를
제출했는데도 불구하고
누군가 이번 재심을 미루고
심지어 황정호 씨가 치료도 못 받게
막고 있지 않습니까
누가 막는다는 겁니까?
당시 정권을 위기에서 구해 준
부패 경찰
정치 검사, 어용 판사들이겠죠
그 대가로 승승장구하여
경찰청장, 3선 국회의원
대법관 같은
높은 자리를 차지하고 있는 사람들
지금 너무 잘살고 있지 않습니까
[사람들의 웅성거리는 소리]
(연수) 전 이번 재심도 형집행정지도
다 그들이 막고 있다고 봅니다
(기자2) 그 발언
책임지시는 겁니까?
네
책임지겠습니다
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
- (남자4) 황정호를 석방하라
- (사람들) 석방하라, 석방하라
(남자4) 재심청구 허가하라
(사람들) 허가하라, 허가하라
(뉴스 속 앵커) 오늘 황정호 씨
재심이 다시 연기된 가운데
황정호 씨의 변호사, 최연수 씨가
91년 당시 사건을 담당했던
특정 인물들을 상대로
폭탄 발언을 터뜨렸습니다
이에 최연수 변호사에게 지목된
정관계, 법조계
주요 고위급 인사들의 대응에
관심이 모아지고 있습니다
조만간 지목된 인물들의
최연수 변호사에 대한
고소 고발이 쏟아져 29년간 지속된
황정호 씨의 유무죄를 둘러싼
지루했던 법정 분쟁이
뜨거운 정치적 공방으로
재점화 될 전망입니다
(TV 속 연수) 그래서 검찰과
사법부를 사주해서
황정호 씨에게 친구를 죽였다는
살인누명을 씌워
- 희생양으로 만든 겁니다
- (미선) 하, 사무장님
(TV 속 기자2) 누가
막는다는 겁니까?
(미선) 우리 변호사님 어떻게 해요?
(구택) 이것은 아니제
아, 아무리 화가 나고 답답혀도
아, 현직 국회의원하고 대법관한테
'당신들은 독제정권의 개요'라고 하면서
막 들이받아 분다는 것이
씁, 하...
(연수) 안녕하세요
(구택) 어유, 나오십니까
(미선) 어서 오세요
(구택) 그...
대체 어쩌자고 그러셨습니까
(연수) 기다려야죠, 뭐
(미선) 전 아까 속이 다 후련했어요
- 그래?
- 걱정도 조금 되고요
(구택) 아, 걱정뿐이여?
당장 고소 고발이
그냥 물밀 듯이 들이닥칠 것인디
그럴까요?
(구택) 오메, 살 떨린 거
아주 그냥 불도저야, 불도저, 응?
(미선) 뭐가요?
아, 우리 변호사님 말이여, 응?
당체 뒷 빠꾸가 없당께
(구택) 도대체 겁이 없어
걍 직진이여
(아나운서) 지금 스튜디오에는
청와대 비서실
강충모 민정수석께서 나와 계십니다
안녕하십니까?
(충모) 안녕하십니까
(아나운서) 오늘 출연한다는 소식에
게시판이 뜨겁습니다
[충모의 멋쩍은 웃음]
욕이 반이던데
칭찬도 반은 되는 것 같아
안심했습니다
본론으로 좀 들어가겠습니다
어, 이번 정부가
강한 의지를 가지고 추진해왔던
고위공직자 범죄수사처
약칭 공수처의 설치가
최근 결정됐습니다
(아나운서) 먼저 이 공수처에 대해서
간단하게 소개를 해주신다면요?
네
오랫동안 고위공직자들과
그의 가족들의 범죄를 감시하는
특별 기관에 대한
필요성이 제기되어 왔던 것
잘 아시리라고 생각됩니다
(충모) 이번에
설립이 결정된 공수처는
대통령, 국회의원, 고위 법관
지방자치단체장
검사 등과
3급 이상의 고위공무원
그리고 그 친인척 범죄에 대한
수사 및 기소를 전담하는 기구입니다
(TV 속 아나운서) 근데 이제
가장 큰 관심은 무엇보다
공수처의 대표입니다
[긴장되는 음악]
공수처장 후보는 정해졌습니까?
(TV 속 충모) 아...
사실 초대 공수처장을 누가 맡는가
이게 제일 중요한데요
현재 그 자리에 가장 적합한 인물로
좁혀가고 있는다는 말씀까지는
드릴 수 있겠습니다
(TV 속 아나운서) 후보들은
나와 있지만 지금 공개는 어렵다
[충모의 멋쩍은 웃음]
네, 대답하기 곤란하신 모양인데
물론 이 공수처장 후보가
공개되는 순간 여야 모든
(상동) 실장님 먼저 오셨네요
[TV 속 아나운서의 말소리-계속]
예
공수처
어차피 아마추어 손에 들린 칼로
뭘 하겠어요
연필이나 깎으면 다행이지
[상동의 웃음]
이 작은 칼에도 휘두르다 보면
다칠 수 있습니다
[상동의 웃음]
작은 칼은
큰 칼로 막아야지요
(상동) 하하하하
걱정 마세요
[긴장되는 음악]
그럴까요
(상동) 음
이야
이거
잘 썰렸네
이게 후봅니까?
[긴장되는 음악]
미꾸라지 한 마리가
우물을 다 흐리게 생겼구먼
큰 칼로 막아지겠습니까?
나라를 살리려면
빨리 도려내야지요
(상동) 91년, 그때
이런 것들 때문에
나라가 얼마나 시끄러웠는지
기억하시죠?
나 아니었으면
대한민국
사망했어요
[긴장되는 음악-계속]
[연수의 한숨]
[노크 후 문 열리는 소리]
어?
사모님
제발 집에 좀 들어가시죠?
사장님이 여기 어쩐 일로 오셨어요?
(정현) 최연수
내가 아무 데나 막 들이받지 말랬지?
사람이 죽어가는데 뭐라도 해야지
최연수
네 인생도 소중해
(연수) 어, 승미야, 어, 승구
승미야, 너 유경이 생파 안 갔어?
아빠가 엄마랑 다 같이
저녁 꼭 드셔야겠다네요
(승미) 가자
(승구) 치킨 내기 농구 하자
치킨은 2마리
매운 거, 달달한 거 1마리씩
씁, 흠
- 우리를 이길 수 있을까?
- (정현) 흠
(다 함께) 뒤집어라, 엎어라
뒤집어라, 엎어라
- (연수) 어?
- (정현) 이야
[음악: '언더커버' OST
고영배(소란) '이 순간을 기억해요']
(정현) 자, 자
(승미) 아, 아빠, 딸래미 가는 길
막고 서서 뭐해
던져 봐, 던져 봐
- (연수) 어? 어, 어, 안 돼
- (정현) 어? 안 돼!
[승미와 승구의 환호]
(정현) 안 봐준다
[승미의 힘주는 신음]
[승미의 아쉬운 탄성]
가자, 가자, 가자
나이스, 그렇지
[연수의 힘주는 신음]
[연수와 정현의 환호]
웃자, 아자
[승미와 승구의 환호]
막아, 막아, 막아, 막아
(연수) 정현 씨
[연수와 정현의 탄식]
[승미와 승구의 환호]
(승미) 와, 대박, 대박
아, 오늘 쩔었다, 쩔었어
[오토바이 경적]
(배달원) 8151
8151, 치킨 시키신 분
여기요, 여기
(승구) 승미, 같이 가, 같이
(연수) 정현 씨
나 되게 못 됐다
(정현) 뭐가?
(연수) 난 사실 일 끝나고
집에 돌아갈 때마다
'참 다행이다'라는 안도감이 들어
따뜻한 집으로
돌아갈 수 있어서 다행이다
감옥이나
크레인 위나
광화문 천막이 아니라
나는 퇴근할 집이 있어서 다행이다
[잔잔한 음악]
(연수) 당신도 있고
애들도 있는
나는 완전히 다른 세상에 있는 거야
오늘은 그게 너무 미안하네
(정현) 하루종일 기다린 나한텐
안 미안하고?
(라디오 속 여자) 네, 강충모 민정 수속
전화 연결돼있는데요
어제 인터뷰보다 진전된 내용 있으시면
하나만 부탁드릴게요
(라디오 속 충모) 아...
이거 어제 밤 늦게 결정된 사항인데
사실 공수처장 인선이
거의 마무리 됐습니다
(라디오 속 여자) 아, 그래요?
(라디오 속 충모) 네, 앞으로
두 달 이내에
공수처장 임명과...
(영걸) 아주 지랄들을 한다, 아주
[자동차 엔진음]
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
(승재) 비켜
비키라고, 이씨
(남자6) 야
[자동차 경적]
빨리 가라고, 아, 답답하네, 씨
(영걸) 아이, 자식들 참
(남자6) 아, 씨
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
야, 비키라고
아, 가던가, 빨리
아이
[자동차 경적]
(승재) 아유, 씨
(남자6) 어이, 가라고
[자동차 경적]
(남자6) 어, 어
[타이어 마찰음]
아, 박은 거야?
(승재) 아이씨
아이씨, 재수 없어, 씨
[영걸의 한숨]
(승재) 그냥 걸어가던가
아저씨 차는
경운기예요?
(남자6) 하하하하
경운기, 씨
달달달달달달달, 하하하하
딸딸이세요?
으하하하하
내려
(승재) 알았어요, 알았어요
(영걸) 씨
[승재의 고통스러운 신음]
[박진감 넘치는 음악]
[카메라 셔터음]
[승재의 고통스러운 신음]
(남자6) 노친네가 미쳤나
윽
으아
[승재의 고통스러운 신음]
[휴대전화 통화 연결음]
(영걸) 어
아까 그거 좀 조회 좀 해봐
응
그래, 알았다
[휴대전화 통화 종료음]
법 잘 지키고
어른 공경하라고
아버지가 안 가르쳐주디?
진성그룹 조 회장님 잘 계시지?
[긴장되는 음악]
엄마는 드라마 찍는다고 바쁠 테고
탤런트 윤세진이
야, 여전히 예쁘시더라
(승재) 어떻게 그걸
(영걸) 너
앞으로
운전하지 마라
아
씹어
꽉
[승재의 울먹이는 숨소리]
[자동차 창문 내리는 소리]
살펴 가십시오
(승구) 네, 막혔습니다
(손님1) 됐어요?
(승구) 네
- (정현) 들어가요, 네
- (손님) 수고하세요
(정현) 이야
혼자서도 잘하네
이제 승구가
사장님 해도 되겠다
어이, 한승구 사장님
사장님 하기 싫어?
왜?
혼자 말고
아빠랑 같이할 거야
승구야
아빠는
승구랑 오래오래 같이 살 거야
(정현) 아빠는
승구 없이는 못 살아
그러니까
승구가 사장님
아빠는 부사장
알았지?
[잔잔한 음악]
아빠는 승구 없이는 못 살아
(승구) 승구는 사장해
아빠가 부사장
- 아자
- (정현) 아자
[정현의 옅은 웃음]
[시계 알림음]
(승구) 어, 어
2시다, 2시
[TV 속 중계 소리]
(정현) 승구야, 아빠
- 봉사활동 갔다 올게
- (승구) 네
아
아빠도 사탕 3개만 줄래?
아빠도 알사탕 좋아하지
고마워
[잔잔한 음악]
(정현) 어르신
'아' 하세요
아
만호 할아버지
요즘 통 식사를 안 하세요
아
(김 간호사) 어후, 할아버지
밥도 잘 드시고 그래야
미국 간 아드님도 보죠
(정현) 어르신
밥 다 드시고
사탕도 드세요
아
옳지
잘 드시네
(김 간호사) 요새 부쩍
기력이 안 좋으신 것 같아요
혈압도 불안정하고
아휴
미국 간 아들은
돌아가시기 전에 한번 찾아오려나 몰라
혹시
무슨 일 생기면 연락 좀 부탁드릴게요
제가 모셔온 시간도 있고
정도 들고 해서요
(김 간호사) 이만호 씨
말년 복은 있으시네
[복사기 작동음]
[천둥소리]
[복사기 소리]
[공중전화 수화기 집어드는 소리]
[공중전화 버튼음]
(안내음성) 메세지 녹음은 1번
(민호) 어
정희야 난데
미안하다
[긴장감 고조되는 음악]
[남자7의 고통스러운 신음]
(남자7) 으아
[남자7의 기침]
으아아
아휴
[민호의 힘주는 신음]
[사이렌 소리]
[카메라 셔터음]
(철훈) 어, 어, 왜
(서복) 야
내가 현장 지키랬지
사진 찍으랬어?
네가 감식반이야?
저기, 좀 이상해서요
(서복) 야, 정철훈이
(철훈) 예
(서복) 범행 현장 사진
개인 소장 돼, 안 돼?
응?
저거 번개탄을 이렇게 가까이서 뗐는데
(철훈) 어떻게 이렇게
얌전히 누워있어요
그리고 이거, 이거 소주병
이거 반듯이 서 있는 거
이상하잖아요, 그쵸?
[의미심장한 음악]
(서복) 야, 조 형사
- 폴리스 라인 넓게 쳐
- 예
(서복) 너, 그, 뭐냐
미드, 그 CSI
그거 숱하게 봤지, 응?
네, 좀
(서복) 이거 봐, 응?
이거 봐, 응?
번호판 허
허, 렌터카
이건 전형적인 자살이라고, 어?
아, 인간들 심보 참
죽을 때까지 지 물건은
끔찍이 아껴요, 응?
다른 사람 차에다가 이게 뭔 민폐래
저기, 저기, 저
바지가 다 눌러 붙었잖아요
근데 어떻게
이렇게 반듯이 누워있냐고요
(서복) 야, 야
[철훈의 고통스러운 신음]
입 닫아, 이 새끼야, 어?
너 가족들한테 쓸데없는 소리 해서
부검하네, 마네
일 크게 만들지 말고
그게 한 번 간 사람
두 번 죽이는 거야, 인마
감식반 올 때 다 됐어
데리고 와
예
(서복) 빨리 가
[밝은 음악]
(정현) 아우
아깝다, 한 번 더
(승구) 보리, 돌고, 그렇지
보리, 고!
오우, 보리 아자
잘한다, 보리, 승구야, 최고
보리, 이리와
[정현의 옅은 웃음]
[정현의 환호]
(승구) 오우
아빠, 저 물 주세요
어, 그래
- 응, 물, 여기
- (승구) 네
(정현) 이야, 많이 늘었다
- 우리 보리한테도 물 좀 줄까?
- (승구) 예
승구야, 보리 어딨어?
어? 보리 어디 갔지?
- (정현) 보리야
- (승구) 어?
보리 어디 갔지?
(정현) 보리야
(승구) 보리야
보리야, 보리!
(정현) 보리야
사무장님
(선미) 아, 이번 달 월세 내면
우리 월급이 좀 모자라요
아, 변호사님이
자꾸 자문료를 거절하셔서
이런 것만 받아오시고
(구택) 시방 그것이 문제가 아니여
그 고소 고발 들어왔다고
어디서 뭔 연락 없었는가?
(미선) 없는데요?
이상헌디
국회의원, 대법관, 그런 인사들이
얼굴에 똥칠하고도 고소도 안 하고
가만히 있을 리가 없는디
(연수) 고소해주면은 좋죠
좋다?
고소하면 제 말이 틀렸다는 거를
법정에서 증명해야 할 테니까요
그런께
저짝에서 고소를 하면은
당시 재판기록이랑
저짝이 진짜로 정권하고 결탁을 했는지
어쩐지를 싹 다 까봐야 쓴다?
그것을
싹 다 까보는 게 제 소원이에요
(선미) 그 사람들한테는
되게 껄끄러운 일이겠네요
(구택) 그래도 불안헌디
[전화벨 소리]
으메
올 것이 왔구먼, 받아 봐, 응?
[미선의 헛기침]
(미선) 네
최연수 변호사 사무실입니다
네, 잠시만요
변호사님 검찰인데요?
네, 최연수입니다
[긴장되는 음악]
네, 네
네, 알겠습니다, 고맙습니다
- 변호사님 뭐래요?
- 설마
황정호 씨 형집행정지 떨어졌어요
(미선) 어머, 어머, 잘 됐다
- 잘 됐다!
- (연수) 황정호 씨 만나고 올게요
- (미선) 다녀오세요
- (구택) 네, 댕겨오세요, 잉
(승구) 보리
(정현) 보리야
(승구) 보리야, 보리
보리
[보리가 짖는 소리]
보리야, 보리
보리야, 어디 갔었어?
승구는 보리 없이 못 살아 알았지?
(승미) 아, 보리 잃어버리고
다니면 어떡해?
(정현) 거 봐, 아빠가 보리 집에
와있을 거라고 그랬잖아
역시 우리 보리 똑똑하다, 그지?
어떤 아저씨가 데리고 왔거든?
아저씨, 누구?
자전거 구경한다 그래가지고
(승미) 문 열어줬어
잘했어
(정현) 고맙습니다
저희 보리를 찾아주셨다고요?
[긴장되는 음악]
개 목걸이에
여기 주소가 적혀있더라고요
(승구) 네, 감사합니다
(영걸) 아, 이거
좋아 보이는데, 이런 거 비싸죠?
(승구) 아
선호하시는 모델, 재료
스펙에 따라서 가격은 달라집니다
예
부자가 같이 사업을 하나 봐요?
네
(영걸) 잘생긴 아들에
예쁜 딸에, 멋진 개
이야 좋으시겠다
(승구) 네
자전거 더 보실 건가요?
(정현) 사장님
가게 좀 부탁해요
- (승구) 예
- (영걸) 안녕
(승구) 안녕히 가세요
조심히 가세요, 또 오세요
(영걸) 1시간 후에
버스정류장 앞에 있는 카페로 와
개 찾아준 값, 제대로 갚아야지
이봐
[긴장되는 음악]
이봐?
원하는 게 뭐야?
그 개 잘 묶어놔야겠어
아무나 막 따라오더라고
주인을 닮아서 그런가
말조심해, 도영걸
(영걸) 늦지 마라, 한정현이
아, 아니지?
이석규
[긴장되는 음악-계속]
[사람들의 함성]
[사람들의 환호]
[호루라기 소리]
(경찰) 이석규!
38번 간부후보생 이석규
도시락 좀 받아와
예, 알겠습니다
도시락 다 식겠다, 빨리 가져가라
예
[긴장되는 음악]
[젊은 영걸의 힘주는 신음]
(젊은 영걸) 으아
[젊은 영걸의 고통스러운 신음]
(석규) 으아, 으아, 야아
끄악, 끄아악
[석규의 신음]
(필재) 여기까지
이석규
천천히 돌아
천천히, 응, 괜찮아
아이, 새끼들 쪽팔리게 진짜
영걸이 괜찮냐?
에이씨
(젊은 영걸) 으아
아, 이게, 씨
도라이 새끼 아냐, 이 씨
(필재) 동작 그만
[젊은 영걸의 거친 숨소리]
야
그만해
영걸아
너 나중에 보자
뭐야? 당신들
(필재) 야
그 아버님이 월남전에서
훈장 받으셨다더니만
부전자전이네
누구냐고
아버님 함자가 이만호 맞지?
(필재) 어이고, 아들 잘 키웠다
응?
대체 누구십니까?
저한테 왜 이러는 겁니까?
(석규) 대한민국 안기부 요원 이석규
(남자8) 수고했다
최우수요원, 처음인가?
세 번째입니다
자네 덕에 인천 쪽 마약 밀수조직을
완전히 소탕했다고
다 저희 팀원들 덕분입니다
(남자8) 훌륭하군
(석규) 감사합니다
(필재) 저희 오늘 소고기 한번
회식하겠습니다
야, 박수
[사람들의 박수 소리]
(필재) 너 얘 누군지 알지?
(석규) 누구요?
(필재) 누구긴, 씨
김태열이
김태열?
그 전대협
아, 그, 전대협 의장 김태열이요?
(필재) 그래
이 빨갱이 새끼 하나 때문에
온 나라가 시끄럽잖냐, 지금
그냥 홍길동이야, 홍길동
동해 번쩍, 서해 번쩍
그 우리 회사에서도
지금 몇 팀 뛰어들었는데
안 돼
근처에도 못 갔어
(석규) 제가 잡을게요
해볼래?
[긴장되는 음악]
(판사) 변호인 변론하세요
이 편지는
양기헌이 지난 6월 11일
(젊은 연수) 어머님께 마지막으로 쓴
편지입니다
양기헌이 죽기 전날
한국 대학교 우체국 소인이 찍혀있고
편지 내용이 자살을 암시하고 있는바
이것을
(상동) 이의 있습니다
변호인은 지금 사실관계가 아닌
추측을 얘기하고 있습니다
(판사) 인정합니다
편지 내용은
사망한 양기헌이 자살을 결심하고
스스로 분신 투신했다는
명백한 증거입니다
(상동) 이의 있습니다
지금 변호인은 계속 추측하고 있습니다
(판사) 인정합니다
이의 있습니다, 재판장님
재판이 너무
편파적으로 진행되고 있습니다
(상동) 변호인은 지금
법정을 모독하고 있습니다
법정 모독은
(젊은 연수) 명백한 증거를
증거로 인정할 수 없다고
억지 부리는 유상동 검사님과
판사님께서 하고 계십니다
(판사) 이봐, 변호인
[석규의 한숨]
법정에서 생떼를 쓴다고 될 줄 알아?
생떼는 지금
판사님과 검사가 부리고 있잖습니까?
[판사봉 두드리는 소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
(판사) 정숙하세요
변호인 착석하세요
안 그럼 퇴장시키겠습니다
[석규의 옅은 웃음]
되게 세네
(필재) 어
저 설쳐대는 새파란 변호사가
20살에 소녀 급제한
최연수야
잘 봐둬
오늘 황정호 때문에 온 거 아니야
쟤 보러 온 거야
저 친구가 김태열이
뒤를 봐준다는 얘기가 있어
(필재) 어이고, 바짝 붙어보면
뭐가 나올 것 같은데 이게 참...
(판사) 판결하겠습니다
[잔잔한 음악]
살인의 증거가 명백하고
죄질이 심하게 엽기적이며
반인륜적
반사회적임에도 불구하고
자신의 죄를 뉘우치지 않는바
본 법정은
다음과 같이 판결한다
피고 황정호를
사형에 처한다
[판사봉 두드리는 소리]
(남자9) 저게 뭐 하는 짓이야
사형이라고요? 재판장님
여기가 재판장입니까, 도살장입니까?, 네?
[사람들이 크게 웅성거리는 소리]
(젊은 연수) 재판장님, 재판장님
너희들 다 짠 거지?, 어?
재판장님!
재판장님
놔, 여기가 재판장입니까?
이럴 거면 재판을 왜 합니까?
재판...
[젊은 연수의 한숨]
[시위대 음악 소리]
(필재) 글렀어, 오늘도
너 헛다리 짚은 거야, 이 자식아
(석규) 어, 저기 있네요
(필재) 어디에?
봐봐
아유, 어디?
저기 맨 앞쪽 깃발에서
왼쪽 세 번째
오, 저거 얼굴도 안 가렸네
어이, 참나
배짱 있네
(학생들) ♪ 바위처럼 살자꾸나 ♪
♪ 바람에 흔들리는 건 ♪
♪ 뿌리가 얕은 갈대일 뿐 ♪
♪ 대지에 깊이 박힌 저 바위는 ♪
(남자10) 발포 준비, 발사!
[학생들의 비명]
[음악: '언더커버' OST
Sondia & 김준휘 '외딴길에서']
(젊은 연수) 안 돼! 안 돼!
아악!
야, 최 변호사
강충모
(충모) 이야, 오랜만이네
(연수) 이게 얼마 만이야
(충모) 우리 승미
돌 빼고 못 봤지
그랬네
어, 맞다, 축하해, 민정수석 된 거
아이구야, 참 빨리도 한다, 그 축하
미안, 야, 난 뭐 이렇게
정신없이 살았나 모르겠다
아니야, 내가 미안하지
정치한다고 까불면서 말이야
친구한테 연락도 못 하고, 하하하
(연수) 근데 여긴 어떻게 온 거야?
아
황정호 씨도 뵐 겸
- (연수) 그래?
- (충모) 들어가자
오랜만이다, 이석규
(영걸) 아이, 뺀질이 새끼
뭐, 그대로다
얼굴 좋네
마누라 잘 잡아서
인생 업그레이드되더니
지금 뭐 하자는 거야?
(영걸) 에이, 섭섭하네
우린 한 번도 널 잊은 적이 없는데
넌 아닌가 봐?
그런데도
여전히 넌 우리 사람이라고 하더라
헛소리 하지 마, 끝난 지가 언젠데
(영걸) 근데 왜 계속
한정현으로 살고 있어?
[긴장되는 음악]
업그레이드된 네 인생
누구 덕에 이렇게
편하게 살고 있는지 몰라?
그만해
야, 이 날씨 봐라, 이거
(영걸) 금방이라도
태풍이 몰려올 것 같지 않아?
휴가 끝났다
이석규
(충모) 형집행정지라도 받아내서
다행이네
수고했다
수고는 무슨
아직 재심도 남았는데, 뭐
그래도 바깥세상은
볼 수 있게 되셨잖아
(창모) 연수야
잠깐만
근데 진짜 여긴 왜 온 거야?
부탁할 게 좀 있어서
부탁?
(영걸) 복귀하란다, 이석규
돌아가
(영걸) 네 임무는
이 사람을 막는 거야
자
봐봐
최연수 변호사님
공수처장 후보로
내정되셨습니다
뭐라고?
공수처장
맡아달라고
고위공직자 범죄수사처장 말이야
[분위기가 고조되는 음악]
[연수의 난처한 웃음]
복귀 환영한다
이석규
[긴장감 고조되는 음악]
[영걸의 웃음]
[음악: '언더커버' OST
KATIE 'Where Are You']
(충모) 황정호 씨처럼 억울한 사람이
없는 나라로 가는 데 큰 힘이 될 거야
너, 나, 태열이 형이
꿈꿨던 나라말이야
(태열) 죽이지 마라
(정희) 이 사람
이렇게 자살할 사람 아니에요
(연수) 차민호 씨 사건에 대해서
좀 여쭤볼 게 있는데요
[연수의 울음]
(윤주) 오빠가 왜 자살을 해
(충모) 회사가 나섰다는 얘기잖아
너 그러다가 최연수 위험해질 수도 있어
(정현) 연수 건드리면
그땐 저 가만히 안 있습니다
(영걸) 으아, 네가
이러고도 무사할 줄 알아?
우리가 누군지 몰라?
(정호) 나는
네가 공수처장 했으면 좋겠다